# devops-netology

---

### Домашнее задание к занятию "3.3. Операционные системы, лекция 1"

1. #### Какой системный вызов делает команда `cd`? В прошлом ДЗ мы выяснили, что `cd` не является самостоятельной  программой, это `shell builtin`, поэтому запустить `strace` непосредственно на `cd` не получится. Тем не менее, вы можете запустить `strace` на `/bin/bash -c 'cd /tmp'`. В этом случае вы увидите полный список системных вызовов, которые делает сам `bash` при старте. Вам нужно найти тот единственный, который относится именно к `cd`.
   
   ```bash
   $ strace /bin/bash -c 'cd /tmp'
   ```   

Ответ: `chdir("/tmp")`

2. #### Попробуйте использовать команду `file` на объекты разных типов на файловой системе. Например:

   ```bash
    vagrant@netology1:~$ file /dev/tty
    /dev/tty: character special (5/0)
    vagrant@netology1:~$ file /dev/sda
    /dev/sda: block special (8/0)
    vagrant@netology1:~$ file /bin/bash
    /bin/bash: ELF 64-bit LSB shared object, x86-64
    ```
    Используя `strace` выясните, где находится база данных `file` на основании которой она делает свои догадки.

Ответ: `openat` - системный вызов возвращает файловый дескриптор по указанному абсолютному пути. Очевидно файл `magic.mgc` является искомой базой данных команды `file`

   ```bash
   openat(AT_FDCWD, "/usr/share/misc/magic.mgc", O_RDONLY) = 3
   ```

3. #### Предположим, приложение пишет лог в текстовый файл. Этот файл оказался удален (deleted в lsof), однако возможности сигналом сказать приложению переоткрыть файлы или просто перезапустить приложение – нет. Так как приложение продолжает писать в удаленный файл, место на диске постепенно заканчивается. Основываясь на знаниях о перенаправлении потоков предложите способ обнуления открытого удаленного файла (чтобы освободить место на файловой системе).

   ```bash
   $ screen -S free
   $ free -h -s 3 >> free_file.txt
   Ctrl+a+D
   $ ps -A | grep free
   8952 pts/3    00:00:00 free
   $ rm free_file.txt
   $ lsof -p 8952 | grep free_file.txt
   free    8952 vagrant    1w   REG  253,0    26854     131081 /home/vagrant/free_file.txt (deleted)
   $ ls -l /proc/8952/fd/
   total 0
   lrwx------ 1 vagrant vagrant 64 Nov 30 11:35 0 -> /dev/pts/3
   l-wx------ 1 vagrant vagrant 64 Nov 30 11:35 1 -> '/home/vagrant/free_file.txt (deleted)'
   lrwx------ 1 vagrant vagrant 64 Nov 30 11:35 2 -> /dev/pts/3
   lr-x------ 1 vagrant vagrant 64 Nov 30 11:35 3 -> /proc/meminfo
   $ echo "" > /proc/8952/fd/1
   ```

4. #### Занимают ли зомби-процессы какие-то ресурсы в ОС (CPU, RAM, IO)?

   ```bash
   $ top | grep zombie
   Tasks: 109 total,   1 running, 107 sleeping,   0 stopped,   1 zombie
	
   $ ps -alx | awk '$10 ~ /STAT|Z/'
   F   UID     PID    PPID PRI  NI    VSZ   RSS WCHAN  STAT TTY        TIME COMMAND
   1  1000     976     966  20   0      0     0 -      Z    tty1       0:00 [top] <defunct>
   ```
Зомби-процессы освобождают свои процессы, но запись в таблице процессов остается. Удалить зомби-процесс можно, если перезапустить или убить процесс-родитель.   

5. #### В iovisor BCC есть утилита `opensnoop`:

    ```bash
    root@vagrant:~# dpkg -L bpfcc-tools | grep sbin/opensnoop
    /usr/sbin/opensnoop-bpfcc
    ```
    На какие файлы вы увидели вызовы группы `open` за первую секунду работы утилиты? Воспользуйтесь пакетом `bpfcc-tools` для Ubuntu 20.04. Дополнительные [сведения по установке](https://github.com/iovisor/bcc/blob/master/INSTALL.md).

   ```bash
    $ sudo opensnoop-bpfcc -d 1
    PID    COMM               FD ERR PATH
    1052   vminfo              4   0 /var/run/utmp
    593    dbus-daemon        -1   2 /usr/local/share/dbus-1/system-services
    593    dbus-daemon        19   0 /usr/share/dbus-1/system-services
    593    dbus-daemon        -1   2 /lib/dbus-1/system-services
    593    dbus-daemon        19   0 /var/lib/snapd/dbus-1/system-services/
    598    irqbalance          6   0 /proc/interrupts
    598    irqbalance          6   0 /proc/stat
   ```
Команда отслеживает все системные вызовы open() с за интервал в 1 секунду.

6. #### Какой системный вызов использует `uname -a`? Приведите цитату из man по этому системному вызову, где описывается альтернативное местоположение в `/proc`, где можно узнать версию ядра и релиз ОС.

`uname -a` использует системный вызов uname(): `uname({sysname="Linux", nodename="vagrant", ...}) = 0`

Цитата `man 2 uname`:

> Part of the utsname information is also accessible via /proc/sys/kernel/{ostype, hostname, osrelease, version, domainname}.

7. #### Чем отличается последовательность команд через `;` и через `&&` в bash? Например:

    ```bash
    root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir; echo Hi
    Hi
    root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir && echo Hi
    root@netology1:~#
    ```
    Есть ли смысл использовать в bash `&&`, если применить `set -e`?

Ответ:

Команды разделенные знаком `;` выполняются последовательно, оболочка ожидает завершения каждой команды по очереди. 

Команда справа разделенная условным оператором AND `&&`, выполняется только после выполнения команды слева с успешным статусом завершения.

`set -e` - заставляет оболочку завершиться, если какая-либо подкоманда или конвейер возвращает ненулевой статус. Оболочка не завершает работу, если неудачная команда является частью любой команды выполянемой в списке &&, кроме последней команды. 

   ```bash
   ~$ echo 'End' && ls -l /root
   End
   ls: cannot open directory '/root': Permission denied
   Connection to 172.18.128.1 closed
   ```
В случае если команда слева завершается с кодом выхода 0, команда справа выполнит выход из оболочки, если завершающий код не = 0. Если команда слева завершается ошибкой, команда справа не будет выполнена. Видимо `set -e` имеет смысл.

8. #### Из каких опций состоит режим bash `set -euxo pipefail` и почему его хорошо было бы использовать в сценариях?

`-e` - прекращает выполнение скрипта если команда завершилась ошибкой, выводит в stderr строку с ошибкой последней команды конвеера;

`-u` - прекращает выполнение скрипта, если встретилась несуществующая переменная;

`-x` - выводит выполняемые команды в stdout перед выполненинем;

`-o pipefails` -  прекращает выполнение скрипта, даже если одна из частей конвейера завершилась ошибкой.

Позволяет  более безопасно выполнять сценарии, помогает быстро производить отладку. 

9. ##### Используя `-o stat` для `ps`, определите, какой наиболее часто встречающийся статус у процессов в системе. В `man ps` ознакомьтесь (`/PROCESS STATE CODES`) что значат дополнительные к основной заглавной буквы статуса процессов. Его можно не учитывать при расчете (считать S, Ss или Ssl равнозначными).

   ```bash
   $ ps -eo stat > ps.txt
   $ sort ps.txt | uniq -c
     11 I
     39 I<
      1 R+
     34 S
      1 Sl
      1 SLsl
      2 SN
      1 S<s
     15 Ss
      1 Ss+
      6 Ssl
      1 STAT
   ```
Ответ: 

Наиболее часто встречается статус процессов `S*(S,Sl,SLsl,SN,S<s,Ss+,Ssl,)`- не активный (спящий), ожидает дополнительного события

Следующий по числу `I*(I,I<)` - неактивные потоки ядра.

`R+` - работает, запускается или находится в очереди выполнения.

Дополнительные символы: `<` - повышенный приоритет, `+` - процесс в группе процессов выполняющихся вне очереди, `s`- лидер сесии, `L` - процесс с заблокированными страницами памяти, `l` - многопоточный, `N` - низкоприоритетный.

---
